Прокуратура Печенгского района Мурманской области
ПАМЯТКА
ОСТОРОЖНО:
КИБЕРМОШЕННИКИ!
В целях предупреждения населения, прокуратура Печенгского района разъясняет:
КАК УБЕРЕЧЬСЯ ОТ КИБЕРМОШЕННИКОВ?
Всегда проверяйте полученную информацию;
При получении сообщения с незнакомого номера, не переходите по неизвестным ссылкам, а
также не отвечайте на звонки с сомнительных номеров и не перезванивайте;
В случае получения сообщения о том, что родственник попал в беду, срочно свяжитесь с ним
напрямую;
Не храните данные банковских карт на компьютере или в смартфоне;
Не передавайте и не сообщайте свои персональные данные кому-либо, в том числе номера, ПИНкоды и другие реквизиты банковских карт, номер паспорта, логины и пароли доступа, коды, которые
банк направляет вам в виде СМС-сообщений;
Не передавать третьим лицам свою банковскую карту, мобильный телефон, иные технические
устройства;
При поступлении звонков от лиц, представляющихся сотрудниками банка и предлагающих
совершить какие-либо операции по карте или счету, или сообщить персональные данные, помните,
что работник банка никогда не спросит Ваши персональные сведения по карте. Лучше прекратите
разговор, позвоните в службу техподдержки своего банка и следуйте инструкции;
При покупке в Интернет-магазинах будьте бдительны и осторожны, не перечисляйте деньги, не
убедившись в благонадежности продавца, сдержанно относитесь к заманчивым предложениям и
скидкам.
Если кибермошеннику удалось получить информацию о
банковской карте
НЕОБХОДИМО:
1. позвонить в банк по телефону, указанному на карте и заблокировать её.
2. в тот же день обратиться в банк с заявлением о возврате денежных
средств.
Гражданам, имеющим престарелых родственников, соседей,
знакомых НЕОБХОДИМО:
1. рассказать о способах мошенничества; 2. предупредить, чтобы в случае звонка с неизвестного номера, они немедленно прекращали диалоги с мошенниками и звонили родственникам или в полицию; 3. предложить свою помощь в снятии с карты денежных средств
ПОМНИТЕ! Злоумышленники совершают преступления, пользуясь Вашей
доверчивостью и неосмотрительностью.
Будьте бдительны!
В случае совершения в отношении Вас или Ваших родственников киберпреступления,
незамедлительно обратитесь в полицию
«Телефон доверия» УВМД России по Мурманской области: 40-57-31
или телефон дежурной части: 02.
Своевременное обращение в правоохранительные органы может помочь другим людям не
попасться на незаконные уловки мошенников!
