Прокуратура Центрального района гОренбурга
Помните!
ПРЕДУПРЕЖДАЕТ!
Если Вы или Ваши близкие стали жертвами мошенников; иЛи Вы подозреваете; ЧТО отношении Bас планируются противоправные действия немедленно обращайтесь в полицию! Сотрудники полиции обязаны принять у Bас заявление и выдать талон-уведомление; a также разъяснить порядок И сроки рассмотрения Вашего заявления: По результатам рассмотрения заявления принимают соответствующее процессуальное решение: возбуждение уголовного дела; отказ в возбуждении уголовного дела, либо решение передачи дела ПО подследственности соответствии CO ст.151 УПК РФ 0 чем сотрудники полиции обязаны Вас уведомить. В случае несогласия c принятым решением; Вы имеете право обжаловать его, обратившись c заявлением в прокуратуру или в суд.
Мошенничество ЭТО хищение чужого имущества иЛи приобретение права на чужое имущество путём обмана ИЛИ злоупотребления доверием: Подобная преступная деятельность преследуется законом независимо OТ места совершения реальной иЛи виртуальной среде. Мошенники Постоянно изыскивают все новые иИ новые   варианты хищения чужого имущества:
ПРОКУРАТУРА
ЦЕНТРАЛЬНОГО РАЙОНА ГОРЕНБУРГА
ПРАВОВАЯ ПАМЯТКА
<КАК HЕ СТАТЬ ЖЕРТВОЙ МОШЕННИЧЕСТВА>
Будьте бдительны:
ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ МОШЕННИКОВ
Прокуратура Центрального района Г: Оренбурга Г: Оренбург, ул Гая; 23 тел. 44-07-23
HE ДАЙТЕ СЕБЯ ОБМАНУТЬ!
Отдел полиции Ng 2 МУ МВД России Оренбургскоех Г: Оренбург, ул Полигонная; д: 1/1 Тел 79-69-00
2023 год
Телефонные мошенники:
ОСТОРОЖНО! МОШЕННИКИ!
010 001011uioiol J01
010
Мошенничество использованием средств сотовой связи совершаются; в основном; путем сообщения заведомо ложНой информации: Распространенными случаями являются:
900
Фразы, после которых необходимо немедленно прекратить разговор:
Wk"
)
m mm
РОДСТВЕННИК В БЕДЕ: чаще всего Вам ЗВоНЯт с незнакомого номера и сообщают, ЧТО ваши близкие попали беду: Помимо этого, требуют большую сумму денег ДЛя решения данной проблемы. He стоит беспокоиться! B такой ситуации наиболее правильным действием явлЯется ЗВОНОК родственникам; ДЛЯ ТОГО, чтобы перепроверить полученную информацию:
1. В целях предотвращения кражи Ваших денег сообщите свои персональные данные_ 2. Ha Вас пытаются оформить кредит. Чтобы не допустить ЭТОГО, сообщите данные своей банковской карты. 3. Hа Вас   оформили кредит;   чтобы избежать неблагоприятных   последствий возьмите новый кредит и передайте полученные деньги нашему сотруднику. 4. Банк разберётся B сложившейся ситуации Неизвестные пытаются ПОХИтИТЬ Ваши деньги, чтобы помешать ИМ переведите ИХ на безопасный счет, который я сообщу. 5. Чтобы не ПозВОЛИть мошенникам украсть Ваши деньги снимите ИХ CO счета передайте нашему сотруднику  6. Ваш родственник совершил правонарушение либо ЯвлЯется потерпевшим; ДлЯ оказания ему помощи переведите денежные средства на счет, который я сообщу:
m mmim WЛv Л 1701
Мошенничество в сети кИнтернетх:
ПОКУПКИ ИЛИ ПРОДАЖИ HA САЙТАХ: Мошенники создают сайты-клоны торговых площадок (копируют интерфейс; чтобы человек визуально не ОтЛИчИл поддельный сайт OT официального) Убедитесь; правильно ли указано доменное ИМЯ сайта Если на сайте указан лишь адрес электронной ПОЧТЫ или телефон; воздержитесь OT покупки. Проверьте дату регистрации сайта; если продавец осуществляет деятельность недавно, лучше найти альтернативу.
БЛОКИРОВКА БАНКОВСКОЙ КАРТЫ: Вам на телефон приходит сообщение блокировании банковской карты номером; По которому нужно ПОЗВОНИТЬ Целью мошенников явлЯется попытка узнать личный КОД банковской карты ПОМНИтЕ: Проходить По ссылке; либо ЗВОНИть Hа данный номер НЕЛЬЗЯ!
РАЗМЕЩЕНИЕ ОБЪЯВЛЕНИЯ B СОЦАЛЬНЫХ СЕТЯХ: B случае размещения Вами объявления сети (Интернетх продаже какого-либо товара; помните; ЧТО злоумышленники могут ЭТИм воспользоваться: Чаще всего ОНИ ЗВОНЯТ сообщают намерении купить Ваш товар, при этом просят сообщить данные вашей банковской карты для перевода на нее денежных средств Никому не сообшайте данные своей банковской карты!
ВИРУС В ТЕЛЕФОНЕ: Чаще всего злоумышленники запускают вирус B телефон И предлагают  пройти По <зараженной ссылкех (в TOM числе И OT имени друзей)  С помощью вируса получают доступ К банковской карте, привязанной К телефону. Необходимо установить антивирусную программу и не проходить по сомнительным ссылкам !
Услышав данные фразы; прекратите разговор и самостоятельно обратитесь банк ИЛи иную организацию, сотрудником которой представился злоумышленник также свяжитесь ЛИЦОМ; оказавшимся сложной ситуации; чтобы проверить сообщенную Вам информацию:
BANK
0123 5678 1234 p Сшe)