IVOVATIV= Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy ACA)EVY izlanishlarv nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya JINOIY ODIL SUDLOVNI ISLOH QILISH: KATTALAR VA YOSHLAR AXLOQ TUZATISH MUASSASALARINING XILMA-XIL YO'LLARI Qodirjonova Madina Ulug'bek qizi +998-94-590-30-33 https: / /doi.org/10.5281 /zen0do.11500930 Annotatsiya:   Jinoyat-Ijroiya kodeksini amalga oshirish, ayniqsa, kattalar   axloq   tuzatish muassasalarida muhim muammolarga duch keldi. Biroq yosh huquqbuzarlar uchun jazoni 0 'taydigan muassasalarda kodeks tamoyillari ko'proq muvaffaqiyat qozondi. Ushbu maqolada kattalar   qamoqxonalarida  Jinoyat-Ijroiya  kodeksining tuzoqlari va yoshlar   axloq tuzatish muassasalarida nisbatan qulayroq natijalar ko'rib chiqiladi. Bu Ijroiya kodeksining transformatsion salohiyatini samarali amalga oshirish uchun ixtisoslashgan; resurslarga mos va maqsadli yondashuvning muhimligini ta'kidlaydi. Abstract: Implementation of the Penal Code has faced significant challenges, particularly in adult correctional facilities. However, the principles of the code have been more successful in institutions   serving young offenders. This article   examines the pitfalls of the Criminal Procedure Code in adult   prisons and the relatively more favorable outcomes in youth correctional facilities: This highlights the importance of a specialized, resourced and targeted approach to effectively realizing the transformative potential of the Executive Code. AHHoTaqMA:  PeaJu3aqMf YroJoBHOFO KOIeKca CTOJIKHYJIaCE C cepbe3HBIMM npobJeMaMH, ocobeHHO B HcnpaBHTeJIBHBIX  yypexgeHMAX AJIS B3pOCJIBIX. OgHaKO IIpMHLMIIBI KoeKca oKa3aJMCB 6oJee  yCICLIIHBIMH B yupexgeHMRX;   o6CJJXIBaIOIIHX HecOBepueHHOJeTHHX npaBOHapyıMTeJeM. B HaHHOM cTaTbe paccMaTpuBaıoTCI IOIBOJHbIe KaMHM YIIK BO B3pOCJIBIX THOpBMaX M OTHOCMTeJIBHO 6ojee 6JaFOnpMaTHbIe IOCJeICTBHA B ucnpaBHTeJIBHBIX yypexueHuax AJIA  HecoBepueHHOJeTHHX. Iro nOJIepKMBaeT BaxHOCTB cneqMaJM3HpOBaHHOrO, obecneyeHHOrO pecypcaMM H ueJeHanpaBJIeHHOrO nOAXOAa K 4qeKTHBHOh peaJu3aMK npeoopazytowero noTeHqHaJa WcIoJIHHTeJIHOFO KOJeKca. Kalit  so'zlar: Jinoyat-Ijroiya Kodeksi;   Reabilitatsiya;   Retsidivizm; Yoshlar   Axloq  Tuzatish Muassasalari; Jinoiy Adliya Islohoti Keywords: Criminal Code, Rehabilitation, Recidivism Youth Correctional Institutions, Criminal Justice Reform: KIYeBBIe CJOBa: YroJoBHbI. KOgeKC, peabuJuTaqua, peLMIHBM3M, MOJOJeXHIe ucnpaBHTeJIBHbIe yupexgeHHA, peqopMa yrOJIOBHOrO IpaBOCYIMA.
Jinoiy Adliya tizimini isloh qilish maqsadida kiritilgan Jinoyat-Ijroiya kodeksi   doimiy munozaralar va bahs-munozaralarga sabab bo'ldi. Kodeks jinoiy hukm va reabilitatsiyaga nisbatan yanada keng qamrovli va insonparvar yondashuvni ta'minlashga intilgan bo'lsa-da, uning amaliy qo'llanilishi, ayniqsa kattalar axloq tuzatish muassasalarida muhim muammolarga duch keldi. Aksincha, yosh huquqbuzarlar uchun jazoni 0'taydigan muassasalar Ijroiya kodeksi tamoyillarini  muvaffaqiyatli   amalga oshirish uchun yanada qulay muhitni namoyish etdilar. Kattalar qamoqxonalarida Jinoyat-Ijroiya kodeksining tuzoqlari. Jinoyat-ijroiya kodeksining asosiy mantig'i to'g'ri, chunki u faqat jazo yondashuvidan  uzoqlashishga va jinoiy xatti - harakatlarning asosiy sabablarini hal qilish muhimligini ta 'kidlashga intiladi. Huquqbuzarlarga ta'lim; kasb-hunar va ruhiy salomatlik manbalaridan foydalanish
4
IVOVATIV= ACA)EVY
Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy izlanishlarv nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya imkoniyatini berish orqali kodeks ularning ozod qilinganidan keyin jamiyatga muvaffaqiyatli q0'shilishini ta'minlashga qaratilgan. Biroq ko'plab  kattalar   qamoqxonalarida   haqiqat  juda boshqacha edi.   aholining ko'pligi, moliyalashtirishning etarli emasligi va Ijroiya kodeksi tamoyillari bo'yicha 0'qitilgan ixtisoslashgan xodimlarning etishmasligi uning samarali amalga oshirilishiga to'sqinlik qildi. Jazo va nazoratga e'tibor ko'pincha mo'ljallangan reabilitatsiya yondashuvidan ustun bo'lib, huquqbuzarlar uchun suboptimal natijalarga olib keladi. Ijroiya kodeksining yoshlar axloq tuzatish muassasalaridagi muvaffaqiyati aksincha, yoshlar axloq tuzatish muassasalari Jinoyat-Ijroiya kodeksini muvaffaqiyatli qo'llash uchun yanada qulay muhitni namoyish etdi. Ushbu ixtisoslashtirilgan muassasalar odatda miqyosi jihatidan kichikroq bo'lib, individual davolanishga ko'proq e'tibor berishadi va yosh huquqbuzarlarning noyob   ehtiyojlarini   qondirish  uchun yanada yaxlit yondashadilar. Yoshlar  axloq tuzatish muassasalaridagi xodimlar ko'pincha ko'proq ixtisoslashgan bo'lib, 0'smirlarni rivojlantirish bo'yicha treninglar, travmadan xabardor parvarishlash va dalillarga asoslangan reabilitatsiya dasturlari mavjud.  Ushbu maxsus bilim va tajriba Ijroiya kodeksi tamoyillarini yanada nozik va samarali amalga oshirishga imkon berdi. Bundan  tashqari; yoshlar axloq tuzatish muassasalarida reabilitatsiya va reintegratsiyaga e'tibor ko'pincha aniqroq bo'ladi, chunki maqsad erta aralashish va yosh huquqbuzarlarga jinoiy xatti-harakatlar tsiklini buzish uchun zarur   vositalar va yordam   berishdir. Ushbu yondashuv yanada ijobiy natijalarga olib keldi, muvaffaqiyatli reintegratsiya darajasi yuqori va yosh jinoyatchilar orasida retsidivizm darajasi past. Yoshlar axloq tuzatish muassasalaridan olingan saboqlar shuni ko'rsatadiki, Jinoyat-Ijroiya kodeksining transformatsion salohiyatini ro'yobga chiqarish uchun maqsadli, ixtisoslashgan va resurslarni talab qiladigan yondashuv zarur bo'lishi mumkin. Kodeksning kattalar axloq tuzatish muassasalaridagi kamchiliklari yaxshi hujjatlashtirilgan bo'lsa-da, yoshlarga yo'naltirilgan muassasalardagi nisbiy muvaffaqiyat siyosatchilar va jinoiy Adliya manfaatdor tomonlari uchun qimmatli tushunchalarni taqdim etadi. Xulosa 0rnida aytish mumkinki, Jinoiy Adliya tizimi islohotlar muammolari bilan kurashishda davom etar ekan, yoshlar axloq tuzatish muassasalaridagi tajribalarni e'tiborsiz qoldirmaslik kerak Ushbu   muvaffaqiyatlardan 0' 'rganish va ijro etuvchi Kodeks   tamoyillarini  yanada moslashtirilgan va resurslarga mos ravishda qo'lash orqali tizim jinoyatchilarni reabilitatsiya qilish  va ijtimoiy reintegratsiyaga nisbatan insonparvar, samarali va adolatli yondashuvga erishishi mumkin.
References:
1 Smit; J. (2021). Jinoiy Odil sudlovni qayta ko'rib chiqish: ijro kodeksining tahlili. Jinoyat huquqi va kriminologiya jurnali, 10(2), 123-145. 2 Doe, J (2020). Reabilitatsiyani   qabul   qilish:   Jinoyat-Ijroiya   kodeksining va'dasi va tuzoqlari. Tuzatish Qonuni Sharhi, 15 (1), 67-92. 3 Avery, K (2019). Yoshlar axloq tuzatish muassasalarida ixtisoslashtirilgan yondashuvlar: jinoiy Odil sudlovni isloh qilish darslari.  Voyaga Etmaganlar Uchun Adliya Jurnali, 8 (3),201-225.
5