Прокуратура Центрального района г.Оренбурга
ПРЕДУПРЕЖДАЕТ!
Мошенничество - это хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путём обмана или злоупотребления доверием.
Подобная преступная деятельность преследуется законом независимо от места совершения - в реальной или виртуальной среде.
Мошенники постоянно изыскивают все новые и новые варианты хищения чужого имущества.
Будьте бдительны!
Помните!
Если Вы или Ваши близкие стали жертвами мошенников, или Вы подозреваете, что в отношении Вас планируются противоправные действия – немедленно обращайтесь в полицию!
Сотрудники полиции обязаны принять у Вас заявление и выдать талон-уведомление, а также разъяснить порядок и сроки рассмотрения Вашего заявления.
По результатам рассмотрения заявления принимают соответствующее процессуальное решение: возбуждение уголовного дела, отказ в возбуждении уголовного дела, либо решение о передачи дела по подследственности в соответствии со ст.151 УПК РФ, о чем сотрудники полиции обязаны Вас уведомить.
В случае несогласия с принятым решением, Вы имеете право обжаловать его, обратившись с заявлением в прокуратуру или в суд.
Прокуратура Центрального района
г.Оренбурга
г.Оренбург, ул.Гая, 23
тел. 44-07-23
Отдел полиции № 2
МУ МВД России «Оренбургское»
г.Оренбург, ул.Полигонная, д. 1/1
Тел.79-69-00
ПРОКУРАТУРА
ЦЕНТРАЛЬНОГО РАЙОНА
Г.ОРЕНБУРГА
ПРАВОВАЯ ПАМЯТКА
«КАК НЕ СТАТЬ ЖЕРТВОЙ
МОШЕННИЧЕСТВА»
ОСТЕРЕГАЙТЕСЬ МОЛШЕННИКОВ
2023 год
Телефонные мошенники:
Мошенничество с использованием средств сотовой связи совершаются, в основном, путем сообщения заведомо ложной информации. Распространенными случаями являются:
POДСТВЕННИК В БЕДЕ:
чаще всего Вам звонят с незнакомого номера и сообщают, что ваши близкие попали в беду. Помимо этого, требуют большую сумму денег для решения данной проблемы.
Не стоит беспокоиться! В такой ситуации наиболее правильным действием является звонок родственникам, для того, чтобы перепроверить полученную информацию.
БЛОКИРОВКА БАНКОВСКОЙ КАРТЫ:
Вам на телефон приходит сообщение о блокировании банковской карты с номером, по которому нужно позвонить.
Целью мошенников является попытка узнать личный код банковской карты. ПОМНИТЕ: Проходить по ссылке, либо звонить на данный номер НЕЛЬЗЯ!
BUPYC B TEJIEΦOHE:
Чаще всего злоумышленники запускают вирус в телефон и предлагают пройти по «зараженной ссылке» (в том числе и от имени друзей). С помощью вируса получают доступ к банковской карте, привязанной к телефону.
Необходимо установить антивирусную программу и не проходить по сомнительным ссылкам!
Мошенничество в сети «Интернет»:
ПОКУПКИ ИЛИ ПРОДАЖИ НА САЙТАХ:
Мошенники создают сайты-клоны торговых площадок (копируют интерфейс, чтобы человек визуально не отличил поддельный сайт от официального)
Убедитесь, правильно ли указано доменное имя сайта. Если на сайте указан лишь адрес электронной почты или телефон, воздержитесь от покупки. Проверьте дату регистрации сайта, если продавец осуществляет деятельность недавно, лучше найти альтернативу.
PAЗМЕЩЕНИЕ ОБЪЯВЛЕНИЯ В СОЦАЛЬНЫХ СЕТЯХ:
В случае размещения Вами объявления в сети «Интернет» о продаже какого-либо товара, помните, что злоумышленники могут этим воспользоваться. Чаще всего они звонят и сообщают о намерении купить Ваш товар, при этом просят сообщить данные вашей банковской карты для перевода на нее денежных средств.
Никому не сообщайте данные своей банковской карты!
ОСТОРОЖНО!
МОШЕННИКИ!
Фразы, после которых необходимо немедленно прекратить разговор:
1. В целях предотвращения кражи Ваших денег сообщите свои персональные данные.
2. На Вас пытаются оформить кредит. Чтобы не допустить этого, сообщите данные своей банковской карты.
3. На Вас оформили кредит, чтобы избежать неблагоприятных последствий возъмите новый кредит и передайте полученные деньги нашему сотруднику.
4. Банк разберётся в сложившейся ситуации. Неизвестные пытаются похитить Ваши деньги, чтобы помешать им переведите их на безопасный счет,데с,который я сообщу.
5. Чтобы не позволить мошенникам украсть Ваши деньги снимите их со счета и передайте нашему сотруднику.
6. Ваш родственник совершил правонарушение либо является потерпевшим, для оказания ему помощи переведите денежные средства на счет, which оказую, который я сообщу.
Услышав данные фразы, прекратите разговор и самостоятельно обратитесь в банк или иную организацию, сотрудником которой представился злоумышленник, а также свяжитесь с лицом, оказавшимся в сложной ситуации, чтобы проверить сообщенную Вам информацию.