«Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI JINOYAT QONUNCHILIGIDA SHARTLI HUKM
QILISHNING HUQUQIY ASOSLARI
Kamolov Xayrulloxon Juraxon o'g'li Toshkent viloyati jinoyat ishlari bo'yicha Chirchiq shahar sudining raisi
Tel: +998914674045
https://doi.org/10.5281/zenodo.15241178
Annotatsiya: Ushbu tezisda shartli hukm qilishning jinoyat qonunchiligida belgilangan tartibi, Oʻzbekiston Respublikasi jinoyat ishlari boʻyicha sudlari tomonidan 2024-yilda koʻrib chiqilgan va jazodan shartli ozod etilgan hamda jazoni yengilrogʻi bilan almashtirilgan ishlar statistikasi, sudlar tomonidan jazodan shartli ozod qilishda eʼtiborga olinadigan holatlar haqida maʼlumot keltirilgan.
Kalit soʻzlar: Jinoyat kodeksi, insonparvarlik prinsipi, shartli ozod qilish, ijtimoiy xavflilik, Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi, jazo.
Soʻnggi yillarda mamlakatimizda olib borilayotgan islohotlar zamirida fuqarolar xavfsizligini taʼminlash, jinoyatchilikni oldini olish, jinoyatchilikka qarshi murosasiz kurash olib borishga xizmat qilmoqda. Ayniqsa jinoyat va jinoyat-protsessual qonunchilikni takomillashtirish, uning samamrali tizimini yaratish, davlatning qonuniylik va huquq-tartibotni taʼminlash, inson huquq va erkinliklari, jamiyat va davlat manfaatlari, tinchlik va xavfsizlikni ishonchli himoya qilish boʻyicha olib borilayotgan ishlarni alohida eʼtirof etish joiz.
Oʻzbekiston Respublikasında jinoyat ishlari boʻyicha sudlarida koʻrilayotgan ishlarda jinoiy jazoni aybdorning jinoiy harakatni sodir etishgacha boʻlgan harakatlari, uning shaxsi, jamiyatdagi oʻrni, jinoyatni sodir etishga undagan omillar, yaʼni jinoyatni yengilashtiruvchi holatlardan hamda ijtimoiy xavflilik darajasidan kelib chiqib, shartli hukmga oʻzgartirilmoqda. Bu esa Jinoyat kodeksining asosiy prinsiplaridan boʻlmish insonparvarlik tamoyili keng qoʻllanilayotganidan dalolat. Jinoyat kodeksi 7-moddasiga koʻra, jazo va boshqa huquqiy taʼsir choralari jismoniy azob berish yoki inson qadr-qimmatini kamsitish maqsadini koʻzlamaydi. Jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan u axloqan tuzalishi va yangi jinoyat sodir etishining oldini olish uchun zarur hamda yetarli boʻladigan jazo tayinlanishi yoki boshqa huquqiy taʼsir chorasi qoʻllanilishi kerak. Jazolashdan koʻzlangan maqsadga ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli moddalarida nazarda tutilgan yengilroq choralarni qoʻllash orqali erishib boʻlmaydigan taqdirdagina ogʻirroq jazo choralari tayinlanishi mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi tomonidan eʼlon qilingan rasmiy statistikaga qaraydigan boʻlsak, 2024-yilda jinoyat ishlari boʻyicha sudlar tomonidan 77995 naf arshasiga nisbatan 61481 ta jinoyat ishi koʻrib chiqilgan. Shundan 723 naf arshas oqlanib, reabilitatsiya qilingan boʻlsa, 7956 naf arshas ozodlikdan mahrum etish bilan bogʻliq boʻlmagan jazolar tayinlanishi munosabati bilan sud zalida qamoqdan ozod qilindi, 33151 naf arshas oʻtashdan muddatdan ilgari shartli ozod qilindi, 11581 naf arshas taʼlimlangan jazosi yengili bilan almashtirildi va 14991 naf arshasga nisbatan dastlabki tergov organlari tomonidan asossiq ravishda qoʻyilgan moddalar ayblovdan chiqarib tashlandi yoki qayta malakalandi. 124 naf arshasga (yoshlar, ayollar va boshqalar) kafolat xatlari asosida ozodlikdan mahrum qilish bilan bogʻliq boʻlmagan jazolar tayinlangan. 33146 naf arshas jazoni oʻtashdan muddatdan ilgari shartli ozod qiliniq, 11581 naf arshas shaxning jazosi yengilroqʻli bilan almashtirilgan. Yarashuv
163
«Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya
institutining samarali qoʻllanilishi natijasida 13434 nafar shaxs jinoiy javobgarlikdan ozod etilgan.
Shaxslar qanday hollarda jazoni oʻtashdan muddatidan ilgari shartli ozod etilishi yoki jazosi yengilrogʻi bilan almashtirilishi mumkin?
Sudlar shaxslarga nisbatan shartli hukm qoʻllashda Jinoyat kodeksi 72-moddasiga asoslangan va biz yuqorida keltirganimizdek shaxslarning jinoyatni sodir etishgacha boʻlgan xulqi va ijtimoiy xavflilik darajasini inobatga olib mustaqil tarzda ayblov hukmini e'lon qiladi. Jinoyat kodeksi 72-moddasiga koʻra, agar sud ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga joʻnatish, xizmat boʻyicha cheklash yoki axloq tuzatish ishlari jazolarini tayinlash vaqtida sodir etilgan jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xavflilik darajasi, aybdorning shaxsi va ishdagi boshqa holatlarni eʼtiborga olib, aybdor tayinlangan jazoni oʻtamasdan turib ham uning xulqini nazorat qilish orqali tuzatish mumkin, degan qatʻiy fikrga kelsa, shartli hukm qoʻllashi mumkin. Bunday holda sud, basharti, belgilangan sinov muddati davomida jazoning shartliligini bekor qilish asoslari kelib chiqmasa, tayinlangan jazoni ijro etmaslik toʻgʻrisida qaror chiqaradi.
Sinov muddati bir yildan uch yilgacha belgilanib, hukm chiqarilgan kundan boshlab hisoblanadi. Basharti, shartli hukm qilish toʻgʻrisidagi qaror yuqori sud tomonidan chiqarilgan taqdirda ham, sinov muddatini hisoblash shu kundan boshlanadi.
Shartli hukm qilinganda, basharti, bunga asoslar mavjud boʻlsa, sud mahkumga muayyan vaqt mobaynida yetkazilgan zararni bartaraf qilish, ishga yoki oʻqishga kirish, yashash joyi, ish yoki oʻqish joyi oʻzgarib qolsa, bu haqda shartli hukm qilingan shaxsning xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organga xabar berib turish, vaqti-vaqti bilan kelib bu organlarda roʻyxatdan oʻtib turish, muayyan joylarda boʻlmaslik, muayyan vaqtda yashash joyida boʻlishi, alkogolizm, giyovandlik, zaharvandlik yoki tanosil kasalligidan davolanish kursini oʻtashi kabi majburiyatlarni yuklashi mumkin.
Shartli hukm qilingan shaxslarning xulqi ustidan ichki ishlar organlari, harbiy xizmatchilar xulqi ustidan esa, harbiy qism yoki muassasaning qo'mondonligi nazorat olib boradi.
Hukm qilingan shaxsning xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organning taqdimi bilan sud sinov muddati davomida unga yuklatilgan majburiyatlarning hammasini yoki bir qismini olib tashlashsi yoki uning zimmasiga yangi majburiyatlar yuklashi ham mumkin.
Agar shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati davomida sud unga yuklagan majburiyatlarni bajarmasa yoxud jamoat tartibi yoki mehnat intizomini buzganligi uchun unga maʼmuriy yoki intizomiy taʼsir chorasi qoʻllanilgan boʻlsa sud uning xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organ taqdimonasiga binoan jazoning shartliligini bekor qilib, hukmda tayinlangan jazoni ijro etish toʻgʻrisida ajrim chiqarishi mumkin.
Shartli hukm o'ta og'ir jinoyati uchun hukm qilinganlarga, shuningdek ilgari qasddan sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum etish jazosiga hukm qilingan shaxslarga nisbatan qo'llanilmaydi, o'n sakkiz yoshga to'lmagan shaxslar, birinchi va ikkinchi guruh nogironligi bo'lgan shaxslar, ayollar, shuningdek oltmish yoshdan oshgan shaxslar bundan mustasno.
Jinoyat qonunchiligiga asosan jazo shaxsni muayyan huquq va erkinliklardan mahrum qilish yoki ulardan cheklash dan iborat majburlov chorasi hisoblanib, muayyan muddat davomida shaxsda sudlanganlik holatining mavjud boʻlishiga sabab boʻladi, shartli hukm qilish esa shaxs tomonidan sinov muddati davomida sud tomonidan unga yuklatilgan majburiyatlar
164
«Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya
bajarilsa u axloqan tuzalganligidan dalolat beradi hamda shartli hukm bekor qilinib sudlanganlik tugatiladi.
Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sud plenumining 2006-yil 3-fevraldagi "Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti toʻgʻrisida"gi 1-sonli qaroriga asosan "shartli hukm yuridik tabiatiga koʻra jinoiy jazodan ozod qilishning bir turi hisoblanadi".
Xulosa qilib aytganda shartli hukm alohida bir jazo turi emas balki, sud tomonidan shaxsning qilmishi uchun tayinlangan jazoni muayyan muddat ijro etilmasdan turilishi hamda shaxsning oʻz xatti-harakatini qonunga xilof ekanligini anglangani va bundan pushaymonligini bilgani holda unga sodir qilgan jinoiy qilmishini tuzatishi, oqibatlarini bartaraf etishga imkoniyat berish boʻlib, keyinchalik uning asosida jazodan ozod qilishdir.
References:
Используемая литература: Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Oʻzbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksi. 22.09.1994-yil.
2. Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sud plenumining 2006-yil 3-fevraldagi "Sudlar tomonidan jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti toʻgʻrisida"gi 1-sonli qarori.
3. Ochilov X.R., Xaydarov Sh.D., Shamsiddinov Z.Z., “Jinoyat huquqi” (umumiy qism). Oʻquv qoʻllanma -T.: TDYU nashriyoti, 2021. 172 bet.
4.  $ \underline{\text{www.lex.uz}} $
5. https://t.me/oliysuduz/41451
6.  $ \underline{\text{www.sud.uz}} $
165