• ZAMONAVIY ILM-FAN VA TA'LIM ISTIQBOLLARI • ILMIY-AMALIY KONFERENSIYASI
May, 2025-Yil
KORRUPSIYAVIY JINOYATLAR TUSHUNCHASI VA TURLARI
Azadov Mirjalol Bahodir oʻgʻli
Toshkent davlat yuridik universiteti “70420123-Korrupsiyaga qarshi kurashish va komplayens nazorati” yoʻnalishi magistranti.
mirazadov22@gmail.com
https://doi.org/10.5281/zenodo.15568062
Annotatsiya. Mazkur tezis korrupsiyaviy jinoyatlarning nazariy-huquqiy asoslari, tushuncha va turlarini chuqur tahlil qilishga bagʻishlangan. Korrupsiyaviy jinoyatlarning soddir etilishi orqali korrupsiya amalda yuzaga keladi, shu sababli ham bu turdagi jinoyatlar tushunchasini va uning tarkibiy elementlarini tadqiq qilish korrupsiyaga qarshi kurashish va uning oldini olishda eng asosiy usul hisoblanadi.
Kalit so‘zlar: korrupsiya, korrupsiyaviy jinoyatlar, korrupsiyaga oid huquqbuzarlik, mansabdor shaxs, poraxo‘rlik.
KIRISH
Korrupsiya zamonaviy jamiyatning eng jiddiy muammolaridan biri boʻlib, davlat boshqaruvi samaradorligiga, iqtisodiy rivojlanishga va ijtimoiy adolatga salbiy taʼsir koʻrsatadi.
Korrupsiyaviy jinoyatlarning soddir etilishi orqali korrupsiya amalda yuzaga keladi, shu sababli ham bu turdagi jinoyatlar tushunchasini va uning tarkibiy elementlarini tadqiq qilish korrupsiyaga qarshi kurashishing eng asosiy usullaridan hisoblanadi.
METODOLOGIYA
Mazkur tezisda korrupsiyaviy jinoyatlarni oʻrganishda umumiy ilmiy va maxsus huquqiy tadqiqot usullari qoʻllanildi. Tizimli tahlil, taqqoslash, va huquqiy-tahliliy metodlardan foydalangan holda korrupsiya tushunchasi va turlarining nazariy asoslari oʻrganildi. Shuningdek, Oʻzbekiston Respublikasining amaldagi qonunchiligi hamda xalqaro huquqiy hujjatlar taqroslab tahlil qilindi.
NATIJA
Oʻrganish natijasida aniqlanishicha, korrupsiyaviy jinoyatlar tushunchasi va turlariga yondashuvlar turlicha boʻlib, xalqaro huquqiy hujjatlarda ham, milliy qonunchilikda ham aniq va yagona taʼrif mavjud emas. BMT Bosh Assambleyasining 1979-yil 17-dekabrdagi “Huquqni muhofaza qiluvchi organlar mansabdor shaxslarining yurish-turish kodeksi”da korrupsiya mansabdor shaxsning har qanday shakldagi manfaat evaziga oʻz vakolatlari doirasida boshqa shaxs foydasini koʻzlab qilgan harakati sifatida taʼriflangan [1]. Yevropa Kengashining 1999-yil 4-noyabrdagi “Korrupsiya uchun fuqaroviy-huquqiy javobgarlik toʻgʻrisida”gi konvensiyasida esa korrupsiya “majburiyalarni bajarishdan ogʻdirish maqsadida afzalliklar berish, qabul qilish, taklif qilish yoki soʻrashdan iborat harakatlar” deb belgilangan [2].
Oʻzbekiston Respublikasining 2017-yil 3-yanvardagi "Korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisida"gi qonunida korrupsiya "shaxsining oʻz mansab yoki xizmat mavqeidan shaxsiy manfaatlarini yoxud oʻzga shaxslarning manfaatlarini koʻzlab moddiy yoki nomoddiy naf olish maqsadida qonunga xilof ravishda foydalanishi" deb taʼriflangan [3]. Ushbu taʼrif xalqaro standartlarga mos keladi, shu bilan birga, subyektlar doirasining kengligi, maqsadlarning xilmaxiligi, naf turlarining moddiy va nomoddiy boʻlishi bilan ham ajralib turadi.
964
• ZAMONAVIY ILM-FAN VA TA'LIM ISTIQBOLLARI • ILMIY-AMALIY KONFERENSIYASI
May, 2025-Yil
MUHOKAMA
Korrupsiyaviy jinoyatlar borasida mavjud yondashuvlarni tahlil qilar ekanmiz, birinchi navbatda, xalqaro tajribani alohida qayd etish lozim. Xalqaro huquqiy hujjatlarda korrupsiya tushunchasi nafaqat poraxoʻrlik, balki mansab vakolatlarini suiiste'mol qilish, davlat mulkini talon-toroj qilish, jinoy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish va noqonuniy boylik ortirish kabi turli shakllarda ham talqin qilinadi.
Professor V.V. Luneevning taʼkidlashicha, “korrupsiya - poraxoʻrlikdan ancha keng boʻlgan ijtimoiy hosisadir. U mansabdor shaxs tomonidan oʻz vakolatlaridan gʻarazli maqsadlarda foydalanish bilan bogʻliq boʻlgan har qanday holatlarni oʻz ichiga oladi” [4]. Bu fikr zamonaviy korrupsiya tushunchasining evoliyutsiyasini koʻrsatadi.
Oʻzbekiston Respublikasining amaldagi milliy qonunchiligida "korrupsiyaviy jinoyatlar" tushunchasiga bevosita va aniq taʼrif berilmagan. Bu holat mazkur kategoriyadagi jinoyatlarni aniqlash va ularni huquqiy jihatdan malakalash jarayonida muayyan noaniqlik va qiyinchiliklarni yuzaga keltiradi. Oʻzbekiston Respublikasining "Korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisida"gi Qonunida "korrupsiyaga oid huquqbuzarlik" tushunchasiga tarif berilgan boʻlib, unda korrupsiya alomatlariga ega va qonun hujjatlarida javobgarlik nazarda tutilgan qilmishlar tushunilishi keltirilgan. Shu bois, "korrupsiyaga oid huququbuzarlik" tushunchasi "korrupsiyaviy jinoyatlar"ni ham oʻz ichiga qamrab oladi. Shu bilan birga, "korrupsiya" va "korrupsiyaga oid huququbuzarlik" tushunchalariga berilgan taʼriflardan kelib chiqib, korrupsiyaviy jinoyatlarning mazmun-mohiyatini belgilash mumkin.
Oʻzbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining "Korrupsiyaga oid huququbuzarliklar toʻgʻrisida xabar bergan yoki korrupsiyaga qarshi kurashishda boshqa tarzda koʻmaklashgan shaxslarni ragʻbatlantirish tartibi toʻgʻrisidagi nizomni tasdiqlash haqida" 2020-yil 31-dekabrda 829-sonli qarorining 3-bandida korrupsiyaga oid jinoyatlarga — Oʻzbekiston Respublikasining Jinoyat kodeksi 167-moddasining ikkinchi qismi "g" bandı, 168-moddasining uchunchi qismi "v" bandı, 192° va 192¹⁰, 205, 209 – 214-moddalari, 243-moddasida nazarda tutilgan jinoyatlarnı mansab mavqeyidan foydalangan holda sodir etish hamda 301-moddasida koʻrsatilgan jinoyatlar kirishi belgilangan.
Ammo, bizning fikrimizcha ushbu belgilangan jinoyatlarning roʻyxat amaldagi jinoyat kodeksida nazarda tutilgan barcha korrupsiyaviy jinoyatlarni oʻz ichiga qamrab olmaydi.
Yuqorida taʼkidlangan xalqaro huquqiy hujjatlar va bildirilgan fikrlardan kelib chiqqan holda Oʻzbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksida belgilangan quyidagi ijtimoiy xavfli qilmishlarni korrupsiyaga oid jinoyatlar sifatida aytishimiz mumkin:
1) JKning 167-moddasi ikkinchi qismi “g” bandi (mansab mavqeyini suiste’mol qilish yoʻli bilan oʻzlashtirish yoki rastrata);
2) JK 168-moddasi uchinchi qismi "v" bandi (xizmat mavqeyidan foydalanib firibgarlik sodir etish);
3) JK 192 $ ^{9} $-modda. Tijoratda pora evaziga og'dirib olish;
4) JK 192 $ ^{10} $-modda. Nodavlat tijorat tashkilotining yoki boshqa nodavlat tashkilotining xizmatchisini pora evaziga ogʻdirib olish;
5) JK 192 $ ^{11} $-modda. Nodavlat tijorat tashkilotida yoki boshqa nodavlat tashkilotida mansabdor shaxslar tomonidan oʻz vakolatlarini suilisteʼmol qilish;
965
• ZAMONAVIY ILM-FAN VA TA'LIM ISTIQBOLLARI • ILMIY-AMALIY KONFERENSIYASI
May, 2025-Yil
6) JK 205-modda. Hokimiyat yoki mansab vakolatini suiste'mol qilish;
7) JK 206-modda. Hokimiyat yoki mansab vakolati doirasidan chetga chiqish;
8) JK 209-modda. Mansab soxtakorligi
9) JK 210-modda. Pora olish;
10) JK 211-modda. Pora berish;
11) JK 212-modda. Pora olish-berishda vositachiik qilish;
12) JK 213-modda. Davlat organining, davlat ishtirokidagi tashkilotning yoki fuqarolar oʻzini oʻzi boshqarish organining xizmatchisini pora evaziga ogʻdirib olish;
13) JK 214-modda. Davlat organi, davlat ishtirokidagi tashkilot yoki fuqarolarning oʻzini oʻzi boshqarish organi xizmatchisining qonunga xilof ravishda moddiy qimmatliklar olishi yoki mulkiy manfaatdor boʻlishi;
14) JK 214¹-modda. Sport musobaqalari ishtirokchilari va tashkilotchilarining qonunga xilof ravishda moddiy qimmatliklar olishi yoki mulkiy manfaatdor boʻlishi;
15) JK 214²-modda. Sport musobaqalari ishtirokchilari va tashkilotchilarini pora evaziga ogʻdirib olish
16) JK 243-modda. Jinoiy faoliyatdan olingan daromadlarni legallashtirish;
17) JK 301-modda. Hokimiyatni suiste'mol qilish, hokimiyat vakolatidan tashqariga chiqish yoki hokimiyat harakatsizligi.
Korrupsiyaviy jinoyatlarning oʻziga xos xususiyatlari bir necha jihatdan iborat: birinchidan, maxsus sub'ekt – bu jinoyatlarni faqat maʼlum vakolatga ega boʻlgan mansabdor shaxslar sodir etishi mumkin; ikkinchidan, vakolatni suiste'mol qilish – jinoyat shaxsning oʻz xizmat mavqeyidan xizmat manfaatlariga zid ravishda foydalanishi orqali sodir etiladi; uchunchidan, gʻarazli maqsad – jinoyatlar shaxsiy manfaat koʻrish yoki oʻzga shaxslar manfaat yoʻlida sodir etiladi.
XULOSA
Yuqoridagi fikrlar asosida umumiy qarashimiz shundan iboratki, korrupsiyaviy jinoyatlar – bu mansab yoki xizmat mavqidan foydalanish bilan bogʻliq boʻlgan, shaxsiy manfaatlarni yoki oʻzga shaxslar manfaatlarini koʻzlab, moddiy yoki nomoddiq naf olish maqsadida sodir etiladigan, shuningdek bunday nafni qonunga xilof ravishda taqdim etish bilan bogʻliq boʻlgan, jinoyat qonunchiligida javobgarlik belgilangan qilmishlardir.
Foydalanilgan adabiyotlar roʻyxati:
1. Кодекс поведения должностных лиц по поддержанию правопорядка (Принят резолюцией 34/169 Генеральной Ассамблеи ООН от 17 декабря 1979 года)
2. Конвенция о гражданско-правовой ответственности за коррупцию (Страсбург, 4 ноября 1999 года)
3. Oʻzbekiston Respublikasining 2017-yil 3-yanvardagi "Korrupsiyaga qarshi kurashish toʻgʻrisida"gi qonuni;
4. Лунеев В.В. Преступность XX века: мировые, региональные и российские тенденции. М., 2005
966