Scammers go after international students’ money
Habol ng mga scammer ang pera ng mga estudyanteng mula sa ibang bansa
Abogado, Dibisyon para sa Mamimili at Edukasyon sa Negosyo, FTC
Sinusubukan naming ipaalam sa iyo sa tuwing may nalalaman kami tungkol sa mga bagong
scam, para maiwasan mo ang mga ito at mabigyang babala ang mga kaibigan at pamilya mo.
Heto pa ang isa: ang mga scammer na nagpapanggap na sila ay mula sa pederal na gobyerno ay
tinatakot ang mga estudyanteng bayaran sila ng pera.
Nakakatanggap kami ng mga report na ang mga estudyanteng mula sa ibang bansa, lalo na sa
mga bansa sa Timog Asya, ay nakakatanggap ng mga tawag na parang mula sa gobyerno.
Karaniwang alam ng caller ang tungkol sa immigration status ng estudyante at ang program o
eskuwelahang pinapasukan nila. Sasabihin nitong may problema sa mga dokumento sa
immigration o visa renewal ng estudyante. At pagkatapos ay hihingi ito ng bayad na madalas ay
libu-libong dolyar, para sa isang fee o pekeng immigration bond. Nakapagbanta na ang mga
caller na ito, kabilang ang pag-aresto o deportation, kung hindi magbabayad ang mga estudyante,
at hihingin nilang magbayad sa pamamagitan ng mga gift card (gaya ng Google Play o iTunes) o
cryptocurrency (gaya ng Bitcoin).
Anu-ano ang mga palatandaan ng ang mga tawag na ito ay scam? Hindi gagawa ng mga ganoong
pagtawag ang pederal na gobyerno, hindi mananakot nang ganoon, at hindi hihingi ng mga
ganoong pagbabayad. At sinumang mga caller na gustong mabayaran sa pamamagitan ng mga
gift card o cryptocurrency ay mga scammer, na gusto ang mga ganoong paraan ng pagbabayad
dahil nakukuha nila ang pera at naglalaho nang walang bakas.
Kung makakatanggap ka ng ganitong tawag, ibaba ang telepono. Kung hindi ka kumbinsidong
scam iyon, makipag-usap sa isang taong pinagkakatiwalaan mo tungkol sa tawag. Ilang tao ang
nag-report na nalaman nilang scam ang tawag na iyon matapos makipag-usap sa isang kamag-
anak, lokal na pulisya, o opisyal ng paaralan. Malamang na nakakatanggap ng parehong tawag
ang iba sa komunidad, kaya't ang pagsasabi tungkol dito ay nakakatulong sa ibang nasa iyong
lugar. At kung nag-aalala ka tungkol sa iyong visa o dokumentasyon sa immigration, tawagan
ang National Customer Service Center ng USCIS sa 800-375-5283.
Ang impormasyon tungkol sa kung paano gumagana ang mga scam na ito ay nakakatulong sa
ating mapigilan ito, kaya't mangyaring pumunta sa FTC.gov/Complaint para ipaalam sa amin
kung kinontak ka ng isang scammer o ang isang taong kilala mo.