й й Й INNOVATIVE «Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy

ACADEMY izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya

OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI JINOYAT QONUNCHILIGIDA SHARTLI HUKM
QILISHNING HUQUQIY ASOSLARI

Kamolov Xayrulloxon Juraxon oʻg'li
Toshkent viloyati jinoyat ishlari boʻyicha
Chirchiq shahar sudining raisi
Tel: 4998914674045
https://doi.org/10.5281/zenodo.15241178
Annotatsiya: Ushbu tezisda shartli hukm qilishning jinoyat qonunchiligida belgilangan

tartibi, O'zbekiston Respublikasi jinoyat ishlari bo'yicha sudlari tomonidan 2024-yilda koʻrib
chiqilgan va jazodan shartli ozod etilgan hamda jazoni yengilrog'i bilan almashtirilgan ishlar
statistikasi, sudlar tomonidan jazodan shartli ozod qilishda e'tiborga olinadigan holatlar haqida
ma'lumot keltirilgan.

Kalit soʻzlar: Jinoyat kodeksi, insonparvarlik prinsipi, shartli ozod qilish, ijtimoiy
xavflilik, O'zbekiston Respublikasi Oliy sudi, jazo.

So'nggi yillarda mamlakatimizda olib borilayotgan islohotlar zamirida fuqarolar
xavfsizligini ta'minlash, jinoyatchilikni oldini olish, jinoyatchilikka qarshi murosasiz kurash olib
borishga xizmat qilmoqda. Ayniqsa jinoyat va jinoyat-protsessual qonunchilikni
takomillashtirish, uning samamrali tizimini yaratish, davlatning qonuniylik va huquq-tartibotni
ta'minlash, inson huquq va erkinliklari, jamiyat va davlat manfaatlari, tinchlik va xavfsizlikni
ishonchli himoya qilish boʻyicha olib borilayotgan ishlarni alohida e'tirof etish joiz.

Oʻzbekiston Respublikasida jinoyat ishlari boʻyicha sudlarida koʻrilayotgan ishlarda jinoiy
jazoni aybdorning jinoiy harakatni sodir etishgacha boʻlgan harakatlari, uning shaxsi,
jamiyatdagi oʻrni, jinoyatni sodir etishga undagan omillar, ya'ni jinoyatni yengillashtiruvchi
holatlardan hamda ijtimoiy xavflilik darajasidan kelib chiqib, shartli hukmga o‘zgartirilmoqda.
Bu esa Jinoyat kodeksining asosiy prinsiplaridan boʻlmish insonparvarlik tamoyili keng
qo'llanilayotganidan dalolat. Jinoyat kodeksi 7-moddasiga koʻra, jazo va boshqa huquqiy ta'sir
choralari jismoniy azob berish yoki inson qadr-qimmatini kamsitish maqsadini ko'zlamaydi.
Jinoyat sodir etgan shaxsga nisbatan u axloqan tuzalishi va yangi jinoyat sodir etishining oldini
olish uchun zarur hamda yetarli bo'ladigan jazo tayinlanishi yoki boshqa huquqiy ta'sir chorasi
qoʻllanilishi kerak. Jazolashdan ko'zlangan maqsadga ushbu Kodeks Maxsus qismining tegishli
moddalarida nazarda tutilgan yengilroq choralarni qo'llash orqali erishib bo'lmaydigan
taqdirdagina og'irroq jazo choralari tayinlanishi mumkin.

Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sudi tomonidan e'lon qilingan rasmiy statistikaga
qaraydigan boʻlsak, 2024-yilda jinoyat ishlari bo'yicha sudlar tomonidan 77995 nafar shaxsga
nisbatan 61481 ta jinoyat ishi ko'rib chiqilgan. Shundan 723 nafar shaxs oqlanib, reabilitatsiya
qilingan boʻlsa, 7956 nafar shaxs ozodlikdan mahrum etish bilan bog'liq bo'lmagan jazolar
tayinlanishi munosabati bilan sud zalida qamoqdan ozod qilindi, 33151 nafari jazoni o'tashdan
muddatidan ilgari shartli ozod qilindi, 11581 nafariga tayinlangan jazosi yengili bilan
almashtirildi va 14991 nafar shaxsga nisbatan dastlabki tergov organlari tomonidan asossiz
ravishda qo'yilgan moddalar ayblovdan chiqarib tashlandi yoki qayta malakalandi. 124 nafar
shaxsga (yoshlar, ayollar va boshqalar) kafolat xatlari asosida ozodlikdan mahrum qilish bilan
bog'liq bo'lmagan jazolar tayinlangan. 33146 nafar shaxs jazoni o'tashdan muddatidan ilgari
shartli ozod qilinib, 11581 nafar shaxsning jazosi yengilrog'i bilan almashtirilgan. Yarashuv
й й Й INNOVATIVE «Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy

ACADEMY izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya

institutining samarali qo'llanilishi natijasida 13434 nafar shaxs jinoiy javobgarlikdan ozod
etilgan.

Shaxslar qanday hollarda jazoni oʻtashdan muddatidan ilgari shartli ozod etilishi yoki
jazosi yengilrog'i bilan almashtirilishi mumkin?

Sudlar shaxslarga nisbatan shartli hukm qo'llashda Jinoyat kodeksi 72-moddasiga
asoslangan va biz yuqorida keltirganimizdek shaxslarning jinoyatni sodir etishgacha boʻlgan
xulqi va ijtimoiy xavflilik darajasini inobatga olib mustaqil tarzda ayblov hukmini e'lon qiladi.
Jinoyat kodeksi 72-moddasiga ko'ra, agar sud ozodlikdan mahrum qilish, intizomiy qismga
joʻnatish, xizmat boʻyicha cheklash yoki axloq tuzatish ishlari jazolarini tayinlash vaqtida sodir
etilgan jinoyatning xususiyati va ijtimoiy xavflilik darajasi, aybdorning shaxsi va ishdagi boshqa
holatlarni e'tiborga olib, aybdor tayinlangan jazoni o'tamasdan turib ham uning xulqini nazorat
qilish orqali tuzatish mumkin, degan qat'iy fikrga kelsa, shartli hukm qoʻllashi mumkin. Bunday
holda sud, basharti, belgilangan sinov muddati davomida jazoning shartliligini bekor qilish
asoslari kelib chiqmasa, tayinlangan jazoni ijro etmaslik toʻg'risida qaror chiqaradi.

Sinov muddati bir yildan uch yilgacha belgilanib, hukm chiqarilgan kundan boshlab
hisoblanadi. Basharti, shartli hukm qilish to‘g‘risidagi qaror yuqori sud tomonidan chiqarilgan
taqdirda ham, sinov muddatini hisoblash shu kundan boshlanadi.

Shartli hukm qilinganda, basharti, bunga asoslar mavjud boʻlsa, sud mahkumga muayyan
vaqt mobaynida yetkazilgan zararni bartaraf qilish, ishga yoki oʻqishga kirish, yashash joyi, ish
yoki oʻqish joyi oʻzgarib qolsa, bu haqda shartli hukm qilingan shaxsning xulqi ustidan nazorat
olib boruvchi organga xabar berib turish, vaqti-vaqti bilan kelib bu organlarda ro'yxatdan oʻtib
turish, muayyan joylarda boʻlmaslik, muayyan vaqtda yashash joyida boʻlishi, alkogolizm,
giyovandlik, zaharvandlik yoki tanosil kasalligidan davolanish kursini o'tashi kabi
majburiyatlarni yuklashi mumkin.

Shartli hukm qilingan shaxslarning xulqi ustidan ichki ishlar organlari, harbiy
xizmatchilar xulqi ustidan esa, harbiy qism yoki muassasaning qoʻmondonligi nazorat olib
boradi.

Hukm qilingan shaxsning xulqi ustidan nazorat olib boruvchi organning taqdimi bilan sud
sinov muddati davomida unga yuklatilgan majburiyatlarning hammasini yoki bir qismini olib
tashlashi yoki uning zimmasiga yangi majburiyatlar yuklashi ham mumkin.

Agar shartli hukm qilingan shaxs sinov muddati davomida sud unga yuklagan
majburiyatlarni bajarmasa yoxud jamoat tartibi yoki mehnat intizomini buzganligi uchun unga
ma'muriy yoki intizomiy ta'sir chorasi qoʻllanilgan boʻlsa sud uning xulqi ustidan nazorat olib
boruvchi organ taqdimnomasiga binoan jazoning shartliligini bekor qilib, hukmda tayinlangan
jazoni ijro etish toʻg'risida ajrim chiqarishi mumkin.

Shartli hukm oʻta ogʻir jinoyati uchun hukm qilinganlarga, shuningdek ilgari qasddan
sodir etgan jinoyati uchun ozodlikdan mahrum etish jazosiga hukm qilingan shaxslarga
nisbatan qoʻllanilmaydi, oʻn sakkiz yoshga to'lmagan shaxslar, birinchi va ikkinchi guruh
nogironligi boʻlgan shaxslar, ayollar, shuningdek oltmish yoshdan oshgan shaxslar bundan
mustasno.

Jinoyat qonunchiligiga asosan jazo shaxsni muayyan huquq va erkinliklardan mahrum
qilish yoki ulardan cheklash dan iborat majburlov chorasi hisoblanib, muayyan muddat
davomida shaxsda sudlanganlik holatining mavjud boʻlishiga sabab boʻladi, shartli hukm qilish
esa shaxs tomonidan sinov muddati davomida sud tomonidan unga yuklatilgan majburiyatlar
й й Й INNOVATIVE «Zamonaviy dunyoda ijtimoiy fanlar: nazariy va amaliy

ACADEMY izlanishlar» nomli ilmiy, masofaviy, onlayn konferensiya

bajarilsa u axloqan tuzalganligidan dalolat beradi hamda shartli hukm bekor qilinib
sudlanganlik tugatiladi.

Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sud plenumining 2006-yil 3-fevraldagi “Sudlar tomonidan
jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti to'g'risida”gi 1-sonli qaroriga asosan “shartli hukm
yuridik tabiatiga koʻra jinoiy jazodan ozod qilishning bir turi hisoblanadi”.

Xulosa qilib aytganda shartli hukm alohida bir jazo turi emas balki, sud tomonidan
shaxsning qilmishi uchun tayinlangan jazoni muayyan muddat ijro etilmasdan turilishi hamda
shaxsning oʻz xatti-harakatini qonunga xilof ekanligini anglangani va bundan pushaymonligini
bilgani holda unga sodir qilgan jinoiy qilmishini tuzatishi, oqibatlarini bartaraf etishga
imkoniyat berish boʻlib, keyinchalik uning asosida jazodan ozod qilishdir.

References:
Исполъзуемая литература:
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Oʻzbekiston Respublikasi Jinoyat kodeksi. 22.09.1994-yil.
2. Oʻzbekiston Respublikasi Oliy sud plenumining 2006-yil 3-fevraldagi “Sudlar tomonidan
jinoyat uchun jazo tayinlash amaliyoti to'g'risida”gi 1-sonli qarori.

3.  Ochilov X.R., Xaydarov Sh.D., Shamsiddinov Z.Z., “Jinoyat huquqi” (umumiy qism). Oʻquv
qoʻllanma -T.: TDYU nashriyoti, 2021. 172 bet.

4. www.lex.uz

5. https://t.mef/oli 2141451

б. www.sud.uz